Então vamos à tributação, já que é o tema do nosso curso aqui.
Tributação sobre investimentos da pessoa física.
No primeiro momento, a gente fala então da tributação da renda fixa,
que a gente viu CDB, Tesouro Direto, debêntures comuns que não são as debêntures incentivadas.
Então a maioria dos títulos desses investimentos em renda fixa segue a tabela regressiva,
e a gente já vai ver essa tabela regressiva,
onde a alíquota do imposto de renda diminui conforme o tempo em que o dinheiro permanece investido.
Então veja aqui um dos segredos dos investimentos.
Quanto mais tempo eu deixo um dinheiro investido,
obviamente,
mais tempo eu vou ter mais retorno.
Por quê?
Por causa da mágica dos juros compostos.
Obviamente, se eu tenho uma pouca idade, começo a fazer investimentos com 15 anos de idade,
ainda que sejam investimentos pequenos ao longo dos meses.
E aí eu vou crescendo, vou aumentando a minha idade,
vou aumentando os meus rendimentos mensais,
e eu aumento também,
os meus investimentos mensais.
E eu continuo na fase da adolescência,
na fase da vida adulta inicial,
na fase da maturidade,
e vou levando esses investimentos.
Imagina que todo mês,
durante 40 anos,
durante 50 anos,
eu estou fazendo investimento.
Se eu comecei com 15 anos de idade,
e vim mantendo a regularidade em 50 anos,
no começo eu fazia investimentos pequenos,
depois eu até aumentei,
e consegui ao longo de 50 anos,
não tirar o dinheiro,
não tirei nada,
e pelo contrário,
todo mês eu colocava um determinado valor.
Obviamente então, os juros compostos,
em 50 anos,
ajudou a fazer uma mágica,
para que o meu retorno seja maior.
E além de tudo isso,
eu tenho uma tributação menor,
porque olha só o que ocorre aqui,
na tributação em relação à pessoa física.
Nós temos prazos da aplicação,
prazos do investimento.
Se eu faço um investimento,
que eu vou resgatar em até 180 dias,
então a alíquota que vai ser aplicada
sobre os meus rendimentos,
vai ser de 22,5% de imposto de renda,
o que é uma alíquota alta
sobre os meus rendimentos financeiros.
Agora lembre-se,
quanto mais tempo investido,
é uma tabela regressiva,
então regressiva,
a alíquota vai regredindo,
a alíquota vai diminuindo.
Acima de 180 dias,
então 181 dias,
até 360 dias,
a alíquota de tributação
sobre os meus rendimentos
será de 20%.
Se eu continuo,
acima de 361 dias,
até 720 dias,
a alíquota já cai para 17,50%.
Continuo mais um pouco,
acima de 720 dias,
a alíquota do imposto de renda
já caiu para
15%.
Então veja que ele regride
ao longo do tempo.
Então, se a gente considerar
que um ano são 365 dias,
basicamente se eu deixo ali
dois anos investido,
a alíquota já vai ser
a menor alíquota que tem,
que é de 15%.
Assim que funciona a tributação
sobre a renda fixa.
Como é que ocorre essa tributação mesmo?
Os próprios bancos,
as instituições financeiras,
onde nós,
na qualidade de pessoas físicas,
investidores, investimos
através de um banco,
esse banco já vai fazendo a retenção
do imposto de renda na fonte
de acordo com o investimento,
o título que nós fizemos.
É um título que já tem um prazo
de resgate.
Um prazo já combinado.
Então o banco já sabe qual prazo
que ele vai aplicar a alíquota.
Se eventualmente
eu fiz um investimento
mais de longo prazo
e eu resgato antes do tempo,
a tributação vai ser maior
porque aplica-se as alíquotas
da tabela regressiva.